Le président de la République, Emmanuel Macron, doit clôturer, mardi 14 septembre, la vaste consultation du Beauvau de la sécurité. A quelques mois de l’élection présidentielle, des annonces « substantielles » et des changements « radicaux » dans ce domaine régalien sont attendus.

Le chef de l’Etat doit ainsi tenir, vers midi, un discours à l’Ecole nationale de police de Roubaix, dans les Hauts-de-France, devant notamment des policiers et gendarmes, ainsi que des élus de cette région, dont Xavier Bertrand, en tête des intentions de vote parmi les candidats de droite à l’élection présidentielle. Dans une interview au Figaro mardi, M. Bertrand a accusé M. Macron de ne pas avoir été capable de « juguler la violence qui se développe » et taxe sa politique en matière de sécurité d’« échec profond » du quinquennat.
Lire l’enquête : Police, histoire d’une institution contestée

Selon l’Elysée, le discours du président sera l’occasion d’une série d’annonces « substantielles ». « L’Etat et la nation vont investir massivement, mais, en contrepartie, il y aura des changements radicaux dans la conduite de la mission sécurité », a complété la présidence, lundi. Ces mesures devraient notamment concerner la vidéosurveillance, la formation et l’encadrement des forces de l’ordre, ou encore « l’attractivité » des fonctions d’agent de police judiciaire. Le président doit également insister sur les liens « police-population » et sur ceux entre « forces de sécurité et justice, pour plus d’efficacité et de rapidité ».
Un autre « contrôle externe » de « l’action des forces de l’ordre »

M. Macron doit encore annoncer un « contrôle externe et indépendant » de « l’action des forces de l’ordre », en parallèle de l’inspection générale de la police nationale (IGPN) existante. Une manière de répondre aux critiques récurrentes visant cette dernière – la « police des polices » – accusée de manquer d’indépendance, en particulier dans les dossiers de violences policières. Les modalités de ce contrôle n’ont pas été précisées, mais le chef de l’Etat avait déjà évoqué, dans un entretien au Figaro en avril, la création d’une « délégation parlementaire chargée du contrôle [des] forces de l’ordre », à l’image de la délégation pour le renseignement.

Ce Beauvau de la sécurité – rythmé par sept mois de tables rondes sur les thèmes de la formation, de l’encadrement ou encore de la captation vidéo – avait été lancé après le tabassage du producteur de musique Michel Zecler, en novembre 2020, à Paris. M. Macron avait alors reconnu l’existence de contrôles au faciès et des violences de la part des policiers. Ces déclarations avaient fait largement réagir les syndicats de police et le Beauvau se devait être une réponse à leur colère.
Lire l’entretien avec Michel Zecler : « Il fallait que ces trois policiers se sentent en confiance pour aller aussi loin dans leurs actes »

Ces derniers espèrent aujourd’hui « un engagement concret », après ces mois de concertations. « Il faut de la décision […] il faut que ce soit clair et net », a ainsi déclaré le secrétaire général du Syndicat des commissaires de la police nationale, David Le Bars, plaidant pour la signature de « protocoles ». De son côté, Grégory Joron, d’Unité SGP Police-FO, veut « des mesures palpables au 1er janvier » portant notamment sur « les carrières » et « le taux d’encadrement ». Alliance, enfin, réclame de son côté un « un vrai plan » pour la police avec une « enveloppe importante ».
Volet sécurité du programme de réélection

La consultation, critiquée pour son « entre-soi » en raison notamment de l’absence d’acteurs de la société civile, s’est achevée lundi par une table ronde sur les équipements et les nouvelles technologies pour répondre au défi des malfaiteurs. Comme un symbole, elle s’est tenue en l’absence du ministre de l’intérieur, Gérald Darmanin, alors en Isère pour un hommage au mécanicien de la sécurité civile mort ce week-end dans un accident d’hélicoptère.
Article réservé à nos abonnés Lire aussi Les recalés du Beauvau de la sécurité cherchent à se faire entendre

L’exécutif avait promis de reprendre les conclusions du Beauvau pour l’élaboration d’une loi de programmation et d’orientation de la sécurité intérieure (Lopsi). Mais ce texte ne pourra pas être voté avant la fin du quinquennat et devrait ainsi constituer la trame du volet sécurité du programme du chef de l’Etat pour sa réélection en 2022.
Le cigarettier britannique British American Tobacco (BAT) est soupçonné d’avoir réalisé des centaines de « paiements douteux » dans dix pays africains, durant cinq ans, afin d’influencer les politiques de santé et de nuir à ses concurrents.

Dans un rapport publié mardi 14 septembre, l’ONG Stop accuse ainsi le géant mondial du tabac d’avoir distribué plus de 600 000 dollars (environ 510 000 euros) sous forme d’argent, de voitures ou de dons de campagne à des dizaines de responsables politiques, législateurs, fonctionnaires, journalistes et employés d’entreprises concurrentes entre 2008 et 2013.
Article réservé à nos abonnés Lire aussi Les ruses de l’industrie du tabac pour séduire les jeunes

L’ONG anti-tabac, lancée en 2018 par le milliardaire et ancien maire de New York Michael Bloomberg, entend dénoncer « les stratégies trompeuses de l’industrie du tabac » et proposer des « moyens » de lutter contre son influence. Cette organisation est dirigée collectivement par l’Université de Bath (Royaume-Uni), le Centre mondial pour la bonne gouvernance dans la lutte anti-tabac (Thaïlande) et l’Union internationale contre la tuberculose et les maladies respiratoires (Paris).

Selon l’ONG, le groupe BAT s’est comporté « comme s’il était au-dessus de la loi », appuyant notamment ses dires sur des témoignages de lanceurs d’alerte, des fuites de documents et des dossiers de justice analysés par le groupe de recherche Tobacco Control Research Group (TCRG), de l’Université de Bath.
Pots-de-vin au Zimbabwe

« Les pratiques potentielles de corruption du groupe BAT en Afrique n’ont pas été uniquement l’œuvre de quelques brebis galeuses », a déclaré dans un communiqué Andrew Rowell, du groupe TCRG : « La dispersion géographique de cette activité, les infrastructures utilisées et le nombre de collaborateurs seniors impliqués suggèrent que les paiements réalisés par BAT étaient routiniers. »

Les membres du groupe de recherche ont ainsi identifié 236 « paiements douteux » réalisés au Burundi, aux Comores, en République démocratique du Congo (RDC), au Kenya, au Malawi, au Rwanda, au Soudan, en Tanzanie, en Ouganda et en Zambie pour un total de 601 502 dollars.
Lire aussi : Petites ficelles et grandes manœuvres de l’industrie du tabac pour réhabiliter la nicotine

Dans une enquête séparée publiée lundi, menée par la BBC et un consortium de journalistes, le Bureau of Investigative Journalism, le groupe est également accusé d’avoir négocié le versement de jusqu’à 500 000 dollars en pots-de-vin au parti au pouvoir au Zimbabwe sous la présidence de l’ancien président Robert Mugabe, en 2013.

Dans un communiqué, le cigarettier, qui opère dans plus de 170 pays, a rejeté « catégoriquement » ce qu’il a qualifié de « description erronée » de ses activités. « Les accusations de cette nature ne sont pas nouvelles et ont été largement couvertes par divers médias d’information depuis plusieurs années », a-t-il déclaré, ajoutant qu’une enquête menée en janvier par les autorités britanniques anti-fraude l’avait innocenté de tout acte répréhensible.
La Défenseure des droits, Claire Hédon, s’est « saisie d’office » afin d’enquêter sur la situation d’un enfant de 7 ans exclu de sa cantine scolaire à Saint-Médard-de-Guizières (Gironde) en raison de factures impayées par ses parents.

Selon plusieurs médias, l’enfant a été raccompagné chez lui, jeudi 9 septembre, à l’heure du déjeuner par un policier municipal. « Les enfants doivent être laissés à l’écart des conflits entre leurs parents et l’administration », a rappelé Mme Hédon, dans un communiqué.
800 euros de dette

La maire de la commune, Mireille Conte-Jaubert, a affirmé dimanche dans le journal Sud Ouest qu’elle sollicitait la mère de l’enfant « depuis 2019 » au sujet de cet impayé. La dette s’élèverait à 800 euros, soit « 350, voire 400 repas », a expliqué l’élue.

« J’ai suivi ce qu’on va appeler la procédure. Aucun employé municipal ni moi-même ne pouvions accompagner cet enfant. Il devait être accompagné par le policier municipal (…) ou alors, en ultime solution, je devais contacter les services sociaux pour qu’ils viennent le récupérer. De toutes les méthodes, j’ai choisi la moindre », s’est-elle encore défendue sur BFM-TV.

Dans un rapport publié en juin 2019, le Défenseur des droits avait déjà appelé à « bannir la pratique du “déjeuner humiliant” visant à servir aux enfants des menus différenciés afin de faire pression sur les parents et ne pas recourir aux exclusions ».
L’application nutritionnelle Yuka a été condamnée, lundi 13 septembre, par le tribunal de commerce d’Aix-en-Provence pour « pratiques commerciales déloyales » et « trompeuses », ainsi que pour « des actes de dénigrement » à l’encontre du fabricant de charcuterie ABC Industrie. A la fin du mois de mai, le tribunal de commerce de Paris avait rendu une décision similaire au profit de la Fédération des industriels charcutiers traiteurs (FICT), dont fait partie ABC Industrie.

Sise dans le département des Bouches-du-Rhône, l’entreprise commercialise une gamme de jambons cuits, mal classée par Yuka compte tenu notamment de sa teneur en nitrites. ABC Industrie accusait ainsi l’application, selon le jugement, de lui avoir « occasionné d’importants préjudices financiers et moraux, outre une atteinte grave à sa réputation », en diffusant de fausses informations sur les dangers des nitrites pour la santé des consommateurs.
Article réservé à nos abonnés Lire aussi Le Nutri-Score et Yuka bousculent l’agroalimentaire

« Cette société vend essentiellement des produits à la coupe, ce sont des produits qu’on ne note pas dans Yuka », a réagi la cofondatrice de Yuka Julie Chapon, qui a décidé de faire appel de la décision. « Nous avons été condamnés pour préjudice moral et “réputationnel” », mais « le système de notation de Yuka n’a [toutefois] pas été remis en question », ce qui « était leur principale demande », a-t-elle ajouté.
25 000 euros de dommages et intérêts

Dans sa décision, le tribunal de commerce d’Aix-en-Provence condamne Yuka à verser à ABC Industrie 25 000 euros de dommages et intérêts, au lieu des 714 000 euros demandés par l’entreprise. L’application devra aussi retirer l’appréciation « risque élevé » attribué à l’additif E250 (nitrite) et supprimer toute mention précisant que les nitrites seraient « cancérogènes » ou « génotoxiques ». La société ABC Industrie a en revanche été déboutée de sa demande de suppression par Yuka des qualificatifs « mauvais » et « médiocre » attribués à ses produits concernés.

« Nous sommes plutôt satisfaits », le tribunal reconnaît que « les informations délivrées par Yuka doivent être justes et scientifiquement prouvées », s’est quant à lui félicité le délégué général de la FICT, Fabien Castanier.
Lire aussi : Yuka condamnée en première instance pour « acte de dénigrement » envers la fédération des charcutiers

A la fin de mai, le tribunal de commerce de Paris avait interdit à Yuka « d’opérer un lien direct » entre une pétition visant à interdire l’ajout de nitrites ou de nitrates dans les produits de charcuterie et les fiches de l’application relatives à ces derniers. Yuka a également fait appel de cette décision. Avec l’association de consommateurs Foodwatch et la Ligue contre le cancer, Yuka participe à une campagne demandant le retrait des nitrites dans les charcuteries